発表会

■自己紹介
私の名前は「曹天揚」です、中国から日本に来てIT関連の仕事に従事しています。
日本の滞在期間はほぼ二年半です、日本語さくらの会の会員としての期間は二年余りです。

■日本語学習暦
私は2010年から日本語の勉強を始めました。今まで私の日本語学習暦は３つの段階があります。

●１段階（２年半）
最初から試験に向けて日本語を勉強していました。素人から日本語レベル一級に合格するまで大体二年半ぐらいかかりました。
私は独学なので、昼はITの仕事を終わってから夜帰宅後2時間ぐらい勉強しました。
主に試験向けの参考書、過去問などを中心に勉強し、文法/語彙/読解/聴解4つの分野を強化しました。
この段階で文法/語彙を暗記し、文章の読解を練習し、1級の合格を目指しました。
特に聴解に関して、練習時間が不足し、他の分野と比べて苦手でした。

●２段階（１年半）
中国国内向けのIT事業から日本向けのIT事業への転向をきっかけに、日本語の活用を始めました。
手順書、メール、調査報告等色々な日本語文書を書く必要がありました。これは試験とは違い、文法/語彙は簡単ですが、
文書を書く度になかなか適当な言葉を思い出さないので困りました。最初から他人の文書を参照しながら言葉遣いを
調べて書いたのでかなり時間がかかりました。実は仕事上の日本語の書き方は一定なので、後はそんなに苦労ではありませんでした。
しかし、もし本格的に日本語ビジネス文書を作るなら、まだ勉強する必要なところが多いです。

●３段階（２年半）
来日後、日本語活用のレベルを大幅に上げました。主な点は以下の通りです。

・コミュニケーション
会話をスムーズにできるように、早めに適当な単語を思い出せるのが大事だと思います。
このため毎日通勤途中で語彙の暗記をしました。それに加えて毎週さくらの会での会話練習を通じて、
大体半年後には仕事/日常生活の会話で適当に対応できるようになりました。
これは難しくないですけど、やはり根性が必要です。この二年間、私が毎日単語を覚え続け、さくらの会の欠席は殆どありませんでした。
遊びの時間が減りましたが、その代わりに、日本語会話の能力が躍進しました。

・打合せ
仕事の打合せの場合、相手に理解させるため、分かりやすい資料、論理的な説明などが大事です。
資料作成では、要綱に基づいて箇条書き、記号、段落の分け方、グラフ、テーブルなどをちゃんとデザインして、
日本語をちゃんと練って、資料を作成します。
説明では、資料の筋に合わせて説明し、先方の質問をよく理解した上で答えます。先方の話を聞きながら、
先方の質問の目的を見極める必要です。
要するには、自分の意思を明確に表し、相手の意思を正確に理解し、打ち合せの効果が出ています。

・日本の社会、文化面の理解
日本の社会の常識、マナー、仕事の流儀、人の考え方などは日本文化の一部の反映です。
私が日本のことを見習っても、時には「日本では何故そういう事になるのか」という疑問を抱えました、
それは決して簡単に答えませんでしたが、私が一応この二年間の心得を挙げてみます。
①日本では規則/ルールを守るのは大事です。特に職場で色んな規則とルールがあって、日本の方は既に心得ってちゃんとルールを守りますが、
私にとっては、ルールを調べて守る意識が必要だと思います。
②仕事、ものづくりなどの品質を極める。これは日本企業の誇りですので、日本の皆さんが大体この誇りを持って仕事をします。
私にとって、やはり自分の全力を尽くして最善の結果を導く意識が必要です。
③組織、体制などをちゃんと整える。中国の方が多少個人主義強い傾向がありますが、日本では組織はもっと重視されます。
日本の方は組織の利益を優先的に考え、一時的に損なっても、組織の成功に貢献します。
私にとって、時には個人の利益を拘らなくて、長い目で全体的な利益を考える必要があります。
④個人の躾、教養を重視する。日本の方は子どもから躾、教養の教育を受けました。自分は恥を掻かないように皆の躾はよいだと思います。
私にとって、基本の躾を知りますが、立派な人間になるまでに、まだ色々なことを勉強する必要があります。

■日本語学習について
●目標
自分の日本語レベルに応じて段階的に目標を設けたほうがよいと思います。
私の場合、「日本語試験に合格」-「仕事上日本語の活用」-「日本の社会/文化面の理解」となります。
日本で２年半経っても、「まだ旅が始まったばかり」と感じられます。
要するには、小さい目標を立て、１個１個を達成します。

●学習方法
目標に応じて適当な方法を選びましょう。

「日本語試験」の場合、参考書と宿題を中心に勉強します。
特に「聴解」について、短時間に効果が出ないので、早めに準備したほうがよいです。
私が素人から１級に合格まで２０冊ぐらいの参考書を消化しましたが、最後ギリギリで合格しました。
特に社会人の場合、仕事の都合で勉強が中途半端になる事が少なくないですので、仕事/勉強バランスと時間管理が大事です。

「仕事上の日本語」の場合、よく文書の書き方、言葉遣いを調べて段々身に付けます。
要するには、単純に真似ではなく、意味をちゃんと理解した上で文書を作成します。
毎日単語を覚え、毎週さくらの会で会話を練習し、仕事の打合せでの経験を積みます。
特にビジネス文書について、本屋で色んな参考書がありますので、ぜひ金を惜しまずに買ってください。※「BOOK-OFF」で買ったら安いです

「日本の社会、文化面理解」の場合、テレビ、雑誌、本など所謂メディアを活用しましょう。
NHKの報道特集、ドキュメンタリーなどを薦めます。社会問題、皆さんが関心した問題を積極的に知りましょう。
バラエティー番組を見て、面白いネタなどを仕事の飲み会で活用したら皆仲良くなります。
週刊誌では「週間文春/週間新潮」を薦めます。芸能、政治、社会など大人の記事が盛り込まれて、日本社会の入門書だと思います。
本は新書を薦めます。「岩波/中公/光文社」などの新書は、社会/歴史/経済分野の諸問題を巡って解説します。
難易度はやや高いですが、日本に対する理解を一層深めています。

●苦労したこと
仕事が忙しい頃、日本語勉強が途切れることがありました。
日本語２級に合格した後、一度半年ぐらい日本語を触らない時期もありました。
最後までやり抜くのは本当に大変でした。

さくらの会に来たばかりの頃、会話で適当な言葉を思い出さなくて頑張って思い出すのに、
普段の仕事よりもっと疲れました。

●日本語の難しさ
やはり聞取りが一番難しいと思います。
二年半経ってまだ全ての場面では相手の話をよく聞き取れないことがあります。
原因は日本語が五十音があって、語彙を構成する五十音の組合せが極めて多く、発音の近い言葉分けにくいためだと思います。
他には動詞が五段活用で複数の形があって、区別が難しいです。
聞取る能力をなかなか伸ばせないです。※練習時間の不足も１つの原因です。

■さくらの会への要望
先生達が教科書を元に授業するほか、自分の社会/人生経験を教わって、中国皆さんの日本社会/文化の理解に力を貸して頂きたいです。

■自由意見
一言いうと、日本語勉強の目的は日本で働いて稼ぐだけではなく、仕事に貢献し、さらに日本の社会、文化面の理解を深めて、日中両国間の橋掛けとなります。

この二年間、日本語さくらの会の皆さんにはさまざまにお世話になりました、本当にありがとうございました。
