発表会

■自己紹介
私の名前は「曹天揚」です、中国から日本に来てIT関連の仕事に従事しています。
日本の滞在期間はほぼ二年半です、日本語さくらの会の会員としての時間は二年余りです。

■日本語学習暦
私の日本語学習暦は大体３つの段階があります。

●１段階
最初から試験に向けて日本語を勉強しています。素人から日本語レベル一級に合格するまで大体二年半ぐらいかかります。
私は独学なので、昼はITの仕事を携わって夜帰宅後大体2時間ぐらいで勉強します。
主な試験向けの参考書/専門書/過去問などを中心に勉強し、文法/語彙/読解/聴解4つの分野を強化します。
この段階で文法/語彙を暗記し、文章の読解を練習し、1級の合格を目指します。
特に聴解に関して、やはり練習時間が足りないので、他の分野と比べて効果がちょっと小さいです。

●２段階
その間に中国国内向けから日本向けのIT事業に転向のきっかけに、日本語の活用を始めました。
手順書とか、メールとか、調査報告とか色んな日本語文書を書く必要があります。これは試験と違う、文法/語彙は簡単ですが、
文書を書く度になかなか適当な言葉を思い出さないので困ります。最初から他人の文書を参照しながら言葉遣いを
調べて書いたのでよく時間がかかりました。実は仕事上の日本語の書き方が固定なので後はそんな苦労ではなかったんです。
でも、もし本格的に日本語ビジネス文書を作るなら、まだ勉強する必要なところが多いです。

●３段階
来日後、日本語活用のレベルを大幅に上げました。主な下記の課題となります。

・コミュニケーション
初めて日本に来て、会話をスムーズに行われるように、早めに適当な言葉を思い出せるのは大事です。
このために毎日通勤途中で単語の暗記、毎週さくらの会で会話練習を通じて、大体半年ぐらいで如何な場面でも適当に対応できるレベルに至ります。
これはそんな難しいことではないですけれど、やはり根性が必要です。この二年間私が毎日単語を覚え続け、さくらの会の欠席は殆どないんです。
休日の遊び時間は減りますが、二年前と比べて日本語会話の能力が躍進しました。

・打合せ
仕事の打合せの場合、日本語だけではなく、検討資料の用意および説明の考え方などをよく考えるべきです。
相手に理解させるため、理解しやすい資料の作成、論理的な説明の流れを事前に工夫するのは大事です。特に途中で
相手の質問を投げたら、ちゃんと意思を理解した上で答えます、でないと元の簡単な質問を複雑化にして、
無駄な時間を費やす。そうすると、打合せの効果が減ります。
一番難しいの課題は、日本語能力より、コミュニケーション能力、人の気持ち、本音を見極める能力など、
いわゆるソフトスキルが不可欠です。

・日本の社会、文化面の理解
日本の社会の常識、職場のマナー、仕事の流儀、人の考え方などは日本文化の一部の反映です。
私が日本のことを見習いながら、時には「日本では何故そういう事になるのか」という疑問を抱えています、でもそれは決して簡単に答えません。
来日一年半の時、暇つぶしのため、私が新聞、週刊誌、新書などを読み始めた。
最初から見出しに目を通したぐらいですが、半年を経て大体文章の筋を掴めました。特に社会、経済、ITテクノロジ分野に興味を持ってます。
例えば日本の雇用、高齢化、企業の経営、新たらしいIT技術の運用など、マクロな視点で自分の事業、生活に如何な影響を与えたのか考えました。
他にはIT専門の知識、職場のマナー、仕事術、教養など、ミクロな視点で自分の専門能力の磨き、人間性の養成、ソフトスキルの身に付きなどに役に立ちました。
一言いうと、日本語勉強の目的は日本で働いて稼ぐだけではなく、仕事に貢献し、さらに日本の社会、文化面の理解を深めて、日中両国間の橋掛けとなります。

■日本語学習について
●目標
自分の日本語レベルに応じて段階的に目標を設けたほうがよいと思います。
私の場合、「日本語試験に合格」-「仕事上日本語の活用」-「日本の社会/文化面の理解」となります。
日本で２年半経っても、「まだ旅が始まったばかり」と感じられます。
要するには、小さい目標を立ち、１個１個を達成します。

●学習方法
目標に応じて適当な方法を選びます。

「日本語試験」の場合、参考書と宿題を中心に勉強します。
特に「聴解」について、短時間に効果が出ないので、早めに準備したほうがよい。
私が素人から１級に合格まで２０冊ぐらいの参考書を消化しましたが、最後ギリギリで合格しました。
特に社会人の場合、仕事の都合で勉強の中途半端な事が少なくないですので、仕事/勉強バランスと時間管理が大切です。

「仕事上の日本語」の場合、よく文書の書き方、言葉遣いを調べて段々身に付けます。
要するには、単純に真似ではなく、意味をちゃんと理解した上で文書を作成します。
毎日単語を覚え、毎週さくらの会で会話を練習し、仕事の打合せの経験を積み、必ず成果を出します。
特にビジネス文書について、本屋で色んな参考書がありましたので、ぜひ金を惜しまずに買ってください。※「BOOK-OFF」で買ったら安いです

「日本の社会、文化面理解」の場合、テレビ、雑誌、本など所謂メディアを活用しましょう。
NHKの報道特集、ドキュメンタリーなどを薦めます。社会問題、大衆の関心した問題を積極的に知ります。
バラエティー番組を見て、面白いネタ、話術などを仕事の飲み会で活用して皆仲良くなり、人間関係に役に立ちます。
雑誌の方が「週間文春/週間新潮」を薦めます。芸能、政治、社会など大人の記事を盛り込んで、日本社会の万華鏡だと思います。
本は主な新書を薦めます。「岩波/中公/光文社など」出版した新書は、社会/歴史/経済分野の諸問題を巡って真剣に解説します。
難易度はやや高いですが、日本に対する理解を一層深めています。

●苦労したこと
①日本語試験準備の時、仕事が忙しい頃、勉強が途切れることもあります。
日本語２級に合格した後、一度半年ぐらい日本語を触らない時期もありました。
最後やり抜くのは本当に良かったと思います。

②さくらの会に来たばかりの頃、会話で適当な言葉を思い出さなくても頑張って思い出させるため、毎回仕事よりもっと疲れそうなことがあります。

●日本語の難しさ
やはり聞取りが一番難しいだと思います。
二年半経ってもまだ如何な場面で相手の話をよく聞き取れないです。
個人の考えた原因は日本語が五十音があって、語彙を構成する五十音の組合せが極めて多く、発音を似て分けにくいです
特に動詞は五段活用のためそれぞれの発音があって、発音の区別が難しい。
結局話す/書くの能力と比べて聞取りの能力をなかなか伸ばさないだと思います。
※聞取りの練習時間の不足が１つの原因です。

■さくらの会への要望
先生達が教科書を元に授業するほか、自分の社会/人生経験を教わって、中国皆さんの日本社会/文化の理解に力を貸して頂けます。

■自由意見
最後はさくらの会の会長松澤（）先生、古賀（恵子）先生、山口（）先生

