発表会

■自己紹介
私の名前は「曹天揚」です、中国から日本に来てIT関連の仕事に従事しています。
日本の滞在期間はほぼ二年半です、日本語さくらの会の会員としての時間は二年余りです。

■日本語学習暦
私の日本語学習暦は大体３つの段階があります。

●１段階
最初から試験に向けて日本語を勉強しています。素人から日本語レベル一級に合格するまで大体二年半ぐらいかかります。
私は独学なので、学校や塾など通っていない。昼はITの仕事を携わって夜帰宅後大体2時間ぐらいで勉強します。
主な試験向けの参考書/専門書/過去問などを中心に勉強し、文法/語彙/読解/聴解など4つの分野を強化します。
この段階で大量の文法/語彙を暗記し、色んな文章の読解を練習し、1級試験の合格を目指します。
特に聴解に関して、やはり練習時間が足りないので、他の分野と比べて効果がちょっと小さいです。

●２段階
その間に日本向けのIT事業に転向するので、日本語の活用を始めます。
手順書とか、メールとか、調査報告とか色んな日本語文書を書く必要があります。これは試験と違う、文法/語彙は簡単ですが、
文書を書くたびになかなか適当な言葉を思い出さないので困ります。最初から他人の文書を参照してネットで言葉遣いを
調べながら書いています。実は仕事上の日本語の語彙と文法は固定だし、幾つの定式を使えるので日本語試験よりちょっと楽なんです。
でも、もし本格的に日本語ビジネス文書を作るなら、まだ色んな所を勉強する必要があります。

●３段階
来日後、前の日本語の試験と文書作成より、日本語活用のレベルを大幅に上げます。今回下記の課題を纏めます。

・コミュニケーション
初めて日本に来て、会話をスムーズに行われるように、早めに適当な言葉を思い出すのは大事です。このため毎日単語を覚え、
テレビを見ます。特に毎週の古賀先生と日本語会話を通じて、大体半年ぐらい各場面の交流に支障のないレベルに至ります。
この能力を鍛えるには根性が必要です。私はこの二年間ずっと週間120個ぐらいの単語を覚え、毎週さくらの会を通っています、
休日の遊び時間は減りますが、二年前と比べて日本語会話の能力が躍進しました。

・打合せ
仕事上の打合せの場合、日本語だけではなく、検討資料の準備および説明の考え方などは大事なんです。
相手に理解させるため、理解しやすい資料の作成、論理的な説明の流れを事前に考える必要があります。特に途中で
相手が質問を投げたら、ちゃんと意思を理解した上で答えます、もし答えが外れれば元の簡単な質問を複雑化にして、
無駄な時間を掛けます。打合せの効果があまり出ていないです。
一番難しいの課題は、日本語能力、コミュニケーション能力、人の気持ち、本音を見極める能力など、
いわゆるソフトスキルが不可欠です。

・日本の社会、文化面の理解
日本の社会の常識、職場のマナー、仕事の流儀、人の考え方などは日本文化の一部の反映です。
私が日本のことを見習っても、時には「日本では何故そういう事になるのか」という疑問を抱えています。それは決して簡単に答えません。
来日一年半ぐらいの時、暇つぶしのため、私が新聞、週刊誌、新書などを読み始めた。
最初から見出しに目を通すのレベルですが、半年を経て大体文章を読み込めます。特に社会、経済、ITテクノロジ分野に興味があります。
例えば日本の雇用、高齢化、アベノミクス政策、大企業の経営など、マクロな視点で自分の事業、生活に如何な影響を与えるのか考えます。
他には専門の知識、職場のマナー、仕事術、教養など、ミクロな視点で自分の専門能力を磨く、仕事をスムーズに進めるように役に立ちます。
一言いうと、日本語勉強の目的は日本で働いて稼ぐだけではなく、日本語/専門知識を身に付き、仕事に貢献し、
さらに日本の社会、文化面の理解を深めて日中両国間の橋掛けとなります。

■日本語学習について
●目標
自分の日本語レベルに応じて段階的に目標を設けたほうがよいと思います。
私の場合、「日本語試験に合格」-「仕事上日本語の活用」-「日本の社会/文化面の理解」となります。
日本で２年半経っても、「まだ旅が始まったばかり」と感じられます。
要するには、小さい目標を立ち、１個１個を達成します、

●学習方法
目標に応じて適当な方法を選びます。

「日本語試験」の場合、参考書と宿題を中心に勉強します。
特に「聴解」について、短時間に効果が出ないので、早めに準備したほうがよいと思います。
私が素人から１級に合格まで２０冊ぐらいの参考書を消化しましたが、最後はギリギリで合格しました。
特に社会人の場合、仕事の都合で勉強の中途半端な事がよく起きますので、仕事/勉強バランスと時間管理が大事です。

「仕事上の日本語」の場合、よく文書の書き方、言葉遣いを見習って段々身に付けます。
不明な言葉をネットで調べ、意味をちゃんと理解した上で文書を作成します。
毎日単語を暗記し、毎週さくらの会で会話を練習し、仕事の経験を積み、必ず成果を出します。
日本の本屋で文書作成、仕事コミュニケーションに関する本が色々ありましたので、ぜひ金を惜しまずに買ってください。
※「BOOK-OFF」で買ったら安いです

「日本の社会、文化面理解」の場合、テレビ、雑誌、本など所謂メディアを活用します。
NHKの報道特集番組、ドキュメンタリーなどを薦めます。社会問題、普通の日本民衆の関心したことを知ります。
バラエティー番組を見て、面白いネタ、話術などを仕事の飲み会で利用して皆仲良くします。
雑誌の方が「週間文春/週間新潮」を薦めます。芸能、政治、社会など大人の記事を盛り込んで、日本社会の万華鏡みたいだと思います。
本は主な新書を薦めます。「岩波/中公/光文社/PHPなど」出版した新書は、社会/歴史/経済分野のテーマを巡って真剣に解説します。
難易度はやや高いですが、ちゃんと読み込めば日本に対する理解を一層深めています。

●苦労したこと
日本語試験準備の時、仕事が忙しい頃、勉強が途切れることもあります。
日本語２級に合格した後、一度半年ぐらい日本語を触らない時期もありました。
最後やり抜くのは本当に良かったと思います。

さくらの会に来たばかりの頃、適当な言葉を思い出さなくても頑張って思い出させるため、毎回仕事よりもっと疲れそうな感じます。

●日本語の難しさ
やはり聞取りが一番難しいだと思います。
二年半経ってもまだ如何な場面で相手の話をよく聞き取れないです。
個人の考えた原因は日本語が五十音があって、語彙を構成する五十音の組合せが極めて多く、発音を似て分けにくいです
特に動詞は五段活用のためそれぞれの発音があって書き方を覚えやすいですが、発音の区別が難しい。
結局会話/文書と比べて聞取りの能力をあまり伸ばさないと思います。※練習時間が不足が１つの原因です。

■さくらの会への要望

■自由意見

